## [Data Modeling Takes Practice, Practice, Practice](https://www.dbta.com/Columns/Database-Elaborations/Data-Modeling-Takes-Practice-Practice-Practice-119800.aspx)

En el primero de los artículos a examinar en esta práctica, se trata de dar luz a la naturaleza compleja y cambiante que caracteriza la tarea del diseño de bases de datos. Este es un proceso que se adapta en gran medida a las especificaciones dadas por el cliente y, por tanto, no existe un proceso universal para el diseño de una base de datos. Frecuentemente, acelerar esta etapa del desarrollo de un aplicación puede suponer la aparición de un gran número de errores, desde errores ortográficos hasta fallos fundamentales en la forma en la que distintas tablas interactúan entre sí, fallando al cumplir las expectativas del cliente. Como Administrador de una base de datos, es importante entender lo crucial que es el trabajo a desarrollar para que la aplicación que se sustente funcione como se esperaba; asegurándose de que la base creada se corresponda realmente con las especificaciones dadas y tomando el tiempo que sea necesario para ello. De lo contrario, cualquier cambio posterior que se quiera realizar vendrá, con una alta probabilidad, asociado con un alto coste de reparación.


## [Improving Communication Between Modelers and Enterprise Stakeholders](https://www.dbta.com/Editorial/Trends-and-Applications/Improving-Communication-Between-Data-Modelers-and-Enterprise-Stakeholders-118726.aspx)

Los modelos de datos son un importante pilar para el funcionamiento de muchas empresas, un hecho que muchas veces puede pasar desapercibido por altos ejecutivos, quiénes ponen un mayor énfasis en el desarrollo de actividades empresariales. Una estructura empresarial ideal dispondría de una buena comunicación entre los Administradores de las bases de datos, altos ejecutivos y analistas de datos de la compañía, con el fin de construir un modelo que refleje de forma precisa los procesos que se llevan a cabo en la misma. La realización de este proceso a través de mecanismos de comunicación visual, como gráficas, es crítico para la colaboración entre empresarios y técnicos, quienes poseen un distinto grado de conocimiento en función de su disciplina.
